> Используется Gulp 4 📍

## Начало работы

Для работы с данной сборкой в новом проекте, склонируйте все содержимое репозитория <br>
`git clone <this repo>`
Затем, находясь в корне проекта, запустите команду `npm i`, которая установит все находящиеся в package.json зависимости.
После этого вы можете использовать любую из предложенных команд сборки (итоговые файлы попадают в папку **app** корневой директории): <br>
`gulp` - базовая команда, которая запускает сборку для разработки, используя browser-sync

`gulp build` - команда для продакшн-сборки проекта. Все ассеты сжаты и оптимизированы для выкладки на хостинг.

`gulp cache` - команда, которую стоит запускать после `gulp build`, если вам нужно загрузить новые файлы на хостинг без кэширования.

`gulp backend` - команда для бэкенд-сборки проекта. Она лишена ненужных вещей из dev-сборки, но не сжата, для удобства бэкендера.

`gulp zip` - команда собирает ваш готовый код в zip-архив.

## Структура папок и файлов

```
├── src/                          # Исходники
│   ├── js                        # Скрипты
│   │   └── main.js               # Главный скрипт
│   │   ├── _vars.js              # файл с переменными проекта
│   │   ├── _vendor.js            # файл с подключениями библиотек
│   │   ├── _functions.js         # файл с готовыми функциями на js
│   │   ├── _components.js        # файл с подключениями компонентов
│   │   ├── components            # js-компоненты
│   │   ├── vendor                # папка для загрузки локальных версий библиотек
│   ├── scss                      # Стили сайта (препроцессор sass в scss-синтаксисе)
│   │   └── main.scss             # Главный файл стилей
│   │   └── vendor.scss           # Файл для подключения стилей библиотек из папки vendor
│   │   └── _fonts.scss           # Файл для подключения шрифтов (можно использовать миксин)
│   │   └── _mixins.scss          # Файл для подключения миксинов из папки mixins
│   │   └── _vars.scss            # Файл для написания css- или scss-переменных
│   │   └── _settings.scss        # Файл для написания глобальных стилей
│   │   ├── components            # scss-компоненты
│   │   ├── mixins                # папка для сохранения готовых scss-компонентов
│   │   ├── vendor                # папка для хранения локальных css-стилей библиотек
│   ├── partials                  # папка для хранения html-частей страницы
│   ├── img                       # папка для хранения картинок
│   │   ├── svg                   # специальная папка для преобразования svg в спрайт
│   ├── resources                 # папка для хранения иных ассетов - php, видео-файлы, favicon и т.д.
│   │   ├── fonts                 # папка для хранения шрифтов в формате woff2
│   └── index.html                # Главный html-файл
└── gulpfile.js                   # файл с настройками Gulp
└── package.json                  # файл с настройками сборки и установленными пакетами
└── .editorconfig                 # файл с настройками форматирования кода
└── .ecrc                         # файл с настройками пакета editorconfig-checker (исключает ненужные папки)
└── .stylelintrc                  # файл с настройками stylelint
└── README.md                     # документация сборки
```

## Оглавление

1. [npm-скрипты](#npm-скрипты)
2. [Работа с html](#работа-с-html)
3. [Работа с CSS](#работа-с-css)
4. [Работа с JavaScript](#работа-с-javascript)
5. [Работа со шрифтами](#работа-со-шрифтами)
6. [Работа с изображениями](#работа-с-изображениями)
7. [Работа с иными ресурсами](#работа-с-иными-ресурсами)
8. [Типограф](#типограф)
9. [Рекомендуемые плагины VS Code](#рекомендуемые-плагины-для-vs-code)
10. [Локальные сниппеты](#локальные-сниппеты)
11. [Готовые модули](#готовые-модули)
12. [Заключение](#заключение)

## npm-скрипты

Вы можете вызывать gulp-скрипты через npm.
Также в сборке есть возможность проверять код на соответствие конфигу (editorconfig) и валидировать html.

`npm run html` - запускает валидатор html, запускать нужно при наличии html-файлов в папке **app**.

`npm run code` - запускает editorconfig-checker для проверки соответствия конфиг-файлу.

## Работа с html

Благодаря плагину **gulp-file-include** вы можете разделять html-файл на различные шаблоны, которые должны храниться в папке **partials**. Удобно делить html-страницу на секции.

> Для вставки html-частей в главный файл используйте `@include('partials/filename.html')`

Если вы хотите создать многостраничный сайт - копируйте **index.html**, переименовывайте как вам нужно, и используйте.

При использовании команды `gulp build`, вы получите минифицированный html-код в одну строку для всех html-файлов.

## Работа с CSS

В сборке используется препроцессор **sass** в синтаксисе **scss**.

Стили, написанные в **components**, следует подключать в **main.scss**.
**ВАЖНО:** Обязательно удалить стили, которые написаны в **main.scss** для `.page__body`.

Чтобы подключить сторонние css-файлы (библиотеки) - положите их в папку **vendor** и подключите в файле **\_vendor.scss**

Если вы хотите создать свой миксин - делайте это в папке **mixins**, а затем подключайте в файл **\_mixins.scss**.

Если вы хотите использовать scss-переменные - подключите **\_vars.scss** также в main.scss или в любое другое место, где он нужен, но обязательно удалите **:root**.

> Для подключения css-файлов используйте директиву `@import`

В итоговой папке **app/css** создаются два файла: <br> **main.css** - для стилей страницы, <br> **vendor.css** - для стилей всех библиотек, использующихся в проекте.

При использовании команды `gulp build`, вы получите минифицированный css-код в одну строку для всех css-файлов.

## Работа с JavaScript

Для сборки JS-кода используется webpack.

JS-код лучше делить на компоненты - небольшие js-файлы, которые содержат свою, изолированную друг от друга реализацию. Такие файлы помещайте в папку **components**, а потом импортируйте в файл **\_components.js**

В файле **vars.js** должны храниться базовые переменные проекта, вроде нахождения элементов и т.д.

В файле **main.js** ничего менять не нужно, он сделан просто как результирующий.

Подключать сторонние библиотеки можно через npm, для этого существует файл **\_vendor.js**. Импортируйте туда подключения.

Если какой-то библиотеки нет в npm или просто нужно подключить что-либо локальным файлом - кладите его в папку **vendor** и точно так же импортируйте, но уже с путем до файла.

При использовании команды `gulp build`, вы получите минифицированный js-код в одну строку для всех js-файлов.

## Работа со шрифтами

Т.к. автор не поддерживает IE11, в сборке реализована поддержка только формата **woff2** (это значит, что в миксине подключения шрифтов используется только данный формат).

Загружайте файлы **woff2** в папку **resources/fonts**, а затем вызывайте миксин `@font-face` в файле **\_fonts.scss**.

Также не забудьте прописать эти же шрифты в `<link preload>` в html.

## Работа с изображениями

Любые изображения, кроме **favicon** кладите в папку **img**.

Если вам нужно сделать svg-спрайт, кладите нужные для спрайта svg-файлы в папку **img/svg**. При этом, такие атрибуты как fill, stroke, style будут автоматически удаляться. Иные svg-файлы просто оставляйте в папке **img**.

При использовании команды `gulp build`, вы получите минифицированные изображения в итоговой папке **img**.

В сборке доступна поддержка **webp** и **avif** форматов. Подключить их вы можете через тег `picture`. Для background можно использовать обычные **jpg** или **png**, либо использовать `image-set` там, где это возможно.

## Работа с иными ресурсами

Любые ресурсы (ассеты) проекта, под которые не отведена соответствующая папка, должны храниться в папке **resources**. Это могут быть видео-файлы, php-файлы (как, например, файл отправки формы), favicon и прочие.

## Типограф

Для корректного отображения текста на странице был подключен плагин типограф, которые автоматически добавит неразрывные пробелы и иные символы, чтобы текст везде отображался по всем правилам русского языка.

## Рекомендуемые плагины для VS Code

Я рекомендую использовать именно VS Code, и в сборке реализовано взаимодействие именно с этим редактором. Так, при открытии папки со сборкой в VS Code, редактор предложит вам ранее не установленные плагины, которые подойдут для корректной работы сборки.

Самый важный из них – **projects snippets**, этот плагин "включает" локально написанные сниппеты для сборки.

## Локальные сниппеты

Для удобства и быстроты разработки были добавление локальные сниппеты (находятся в папке .vscode/snippets), которые работают благодаря плагину, описанному выше. Все сниппеты начинаются с префикса **g-**. В сниппетах пока только html (быстрое создание навигации, соцсетей, корректного тега picture с webp и avif и так далее).

Некоторые сниппеты тесно связаны с scss-миксинами, например кнопка-бургер. Сниппет **g-burger** создаст вам html-разметку бургера, а подключение миксина **@include burger** добавит для него стили, что крайне удобно.

Полный список сниппетов с поддержкой миксинов будет опубликован позже.

## Готовые модули

В сборку постепенно добавляются готовые, часто-используемые модули под различные задачи. Ниже будет перечислен уже добавленный функционал.

**Внимание!** В файле _functions.js_ описаны лишь подключения всех нужных модулей. Рекомендуется использовать все это в отдельных файлах. Например, если вам нужно создать модальное окно, создаете файл _modal.js_ в папке components, подключаете его в файл components.js и уже в файле _modal.js_ используете код подключения.

### Бургер меню

Вы можете очень быстро добавить рабочий бургер к себе на страницу, для этого нужно:

1. В html вызвать сниппет `g-burger`
2. На ваше потенциальное меню в html добавить атрибут `data-menu`
3. В scss вызвать миксин `burger`

```
.burger { @include burger }
```

4. Зайти в файл js/\_functions.js и раскомментировать строку с подключением js-файла бургера
5. Настроить стили показа меню под себя с помощью класса `menu--active`

### Модальное окно

Вы можете очень быстро добавить рабочее модальное окно к себе на страницу, для этого нужно:

1. В html вызвать сниппет `g-graph-btn`. Он создаст кнопку для модального окна, ваша задача лишь заполнить атрибут `data-graph-path`
2. Далее вызвать сниппет `g-graph-modal`. Он создаст базовую разметку окна. Ваша задача - сделать окно по макету, заполнить контент и обязательно обозначить атрибут `data-graph-target` с тем же значением, что и у `data-graph-path`
3. Зайти в файл vendor.scss и раскомментировать строку с подключением файла graph-modal.min.css
4. Зайти в файл js/\_functions.js и раскомментировать строку с импортом и подключением библиотеки `GraphModal`

### Управление скроллом

Вы можете отключать\включать скролл на странице (работает даже на iPhone). Для этого нужно:

1. Зайти в файл js/\_functions.js и раскомментировать строку с импортом функций `disableScroll`, `enableScroll`.
   **Важно!**. Если на странице присутствуют блоки с фиксированным позиционированием (например, шапка), добавьте ей класс `fixed-block`, чтобы этот блок не прыгал при отключении скролла.

Необязательно использовать функции именно в файле **functions**, делайте как удобно вам.

### Табы

Вы можете очень быстро добавить рабочие табы к себе на страницу, для этого нужно:

1. В html вызвать сниппет `g-tabs`. Он создаст разметку для табов, ваша задача лишь заполнить атрибут `data-tabs`
2. Для класса `.tabs` вызвать миксин `tabs` в scss (или же использовать подключение скрипта библиотеки из npm в файле vendor.scss)
3. Зайти в файл js/\_functions.js и раскомментировать строку с импортом и подключением библиотеки `GraphTabs`

### Валидация и отправка данных на почту

Вы можете быстро настроить валидацию и отправку данных на почту (пока работает в тестовом режиме). Как это использовать:

1. Создать форму, указав у нее уникальный класс. Также указать уникальные классы для полей ввода.
2. Создать массив, в котором будут переданы правила плагина <a href="https://github.com/horprogs/Just-validate" target="_blank">just-validate</a>, например:

```
const rules1 = [
  {
    ruleSelector: '.input-name',
    rules: [
      {
        rule: 'minLength',
        value: 3
      },
      {
        rule: 'required',
        value: true,
        errorMessage: 'Заполните имя!'
      }
    ]
  },
  {
    ruleSelector: '.input-tel',
    tel: true,
    telError: 'Введите корректный телефон',
    rules: [
      {
        rule: 'required',
        value: true,
        errorMessage: 'Заполните телефон!'
      }
    ]
  },
];
```

**ВАЖНО**. Если в вашей форме есть поле с телефоном, обязательно пропишите в массиве с правилами новые поля: `tel: true, telError: 'Ошибка при вводе телефона'`. 3. Подключить функцию `validateForms`, она находится в _functions.js_, передав туда три параметра:
3.1. Строку с классом формы
3.2. Массив правил
3.3. Если нужно, можно создать свою функцию, которая выполнится после отправки, тогда ее тоже нужно будет передать как аргумент функции `validateForms`.

Пример кода:

```
import { validateForms } from './functions/validate-forms';
const rules1 = [
  {
    ruleSelector: '.input-name',
    rules: [
      {
        rule: 'minLength',
        value: 3
      },
      {
        rule: 'required',
        value: true,
        errorMessage: 'Заполните имя!'
      }
    ]
  },
  {
    ruleSelector: '.input-tel',
    tel: true,
    telError: 'Введите корректный телефон',
    rules: [
      {
        rule: 'required',
        value: true,
        errorMessage: 'Заполните телефон!'
      }
    ]
  },
];

const afterForm = () => {
  console.log('Произошла отправка, тут можно писать любые действия');
};

validateForms('.form-1', rules1, afterForm);
```

### Throttle-функция

Чтобы сгладить управление частоиспользуемыми событиями, вы можете использовать готовую функцию **throttle**. Для этого нужно:

1. В нужном месте импортировать функцию **throttle()**
2. Написать нужную вам функцию, например, **func()**
3. Создать переменную, в которую поместить вызов вашей фукнции внутри throttle, например: `let f = throttle(func)`
4. Использовать эту переменную как функцию в вызове, например: `window.addEventListener('resize', f)`

### Фикс фулскрин блоков

Нередко блоки с высотой 100vh вызывают проблемы в мобильных браузерах. Решить это поможет готовый модуль fix-fullheight:

1. Раскомментируйте строку с импортом файла **fix-fullheight.js**
2. Назначьте на нужный вам блок высоту не 100vh, а `var(--vh)`

Для этой функции используется ранее упомянутый throttle. Вы можете убрать его, либо изменить время внутри файла **fix-fullheight.js**.

### Получение высоты шапки

Иногда требуется получить точную высоту шапки, если она сделана абсолютным или фиксированным позиционированием, и для этого есть функция `getHeaderHeght`. Как ее использовать:

1. Раскомментируйте строку с импортом файла **header-height.js**
2. Используйте css-переменную `--header-height` в нужном вам месте

Необязательно использовать функции именно в файле **functions**, делайте как удобно вам.

### Кастомный скролл

Для реализации кастомного скролла в сборку установлен плагин **simplebar.js**. Как его использовать:

1. Раскомментируйте строку с импортом плагина **simplebar**
2. Добавьте нужному блоку максимальную высоту и атрибут `data-simplebar`

### Функции определения вьюпорта

Вы можете запускать скрипты на определенной ширине (пока что поддержка ресайза не реализована) с помощью готовых функций `isMobile()`, `isTablet()`, `isDesktop()`. Для этого нужно лишь подключить нужную из них из файла, а затем использовать внутри условия `if`.

### Тултипы

Вы можете быстро создать рабочий, доступный тултип, который к тому же будет сам рассчитывать отступы с помощью js. Как это использовать:

1. В html вызвать сниппет `g-tooltip`. Он создаст кнопку для модального окна, ваша задача лишь заполнить атрибуты `aria-describedby` и `id`.
2. Далее нужно подключить тултипы (код в файле _functions.js_), и вместо el передать id или class кнопки тултипа, а вместо tooltip передать id или class самого тултипа.
3. После этого можете стилизовать тултип как вам угодно.

### Слайдер

Вы можете быстро создать рабочий swiper-слайдер. Как это использовать:

1. В html вызвать сниппет `g-swiper`. Он создаст базовую структуру свайпер-слайдера, вам нужно добавить свой класс для свайпер-контейнера.
2. Раскомментировать строку с подключением стилей в файле _vendor.scss_
3. Подключить сам свайпер (код в файле _functions.js_) и использовать его, следуя документации.

### Анимации по скроллу

Вы можете быстро набросать анимаций по скроллу с помощью плагина. Как это использовать:

1. Подключить код библиотеки AOS.js (код в файле _functions.js_) и инициализировать его.
2. С помощью атрибутов из документации плагина вызывать те или иные анимации, или написать свою.

### Параллакс по скроллу

Вы можете быстро набросать параллакс элементов по скроллу с помощью плагина. Как это использовать:

1. Подключить код библиотеки rellax.js (код в файле _functions.js_) и инициализировать его, передав класс элемента (элементов).
2. Задать этот класс нужным элементам, а также использовать атрибуты из документации для кастомизации анимаций.

### Плавный скролл к якорям

Вы можете сделать плавный скролл к якорям, который работает даже в Safari, с помощью плагина. Как это использовать:

1. Подключить код библиотеки smooth-scroll.js (код в файле _functions.js_) и инициализировать его, передав селектор всех якорных ссылок.
2. Раздать всем якорным ссылкам атрибут `data-scroll`.

### Свайпы на мобильных устройствах

Вы можете реализовывать различные взаимодействия со страницей через свайпы на мобильных устройствах с помощью плагина. Как это использовать:

1. Подключить код библиотеки swiped-events.js (код в файле _functions.js_).
2. Использовать различные события из библиотеки плагина.

### Миксин для Flex-layout (тестовая версия)

В последней версии сборки я добавил миксин flex-layout (можно найти в папке mixins), в котором реализована типичная сетка для карточек. Вы можете выбирать нужные вам настройки, чтобы сделать сетку быстро и без проблем. Например:

```

<div class="cards">
  <div class="cards__item">Текст</div>
  <div class="cards__item">Текст</div>
  <div class="cards__item">Текст</div>
  <div class="cards__item">Текст</div>
  <div class="cards__item">Текст</div>
  <div class="cards__item">Текст</div>
</div>

$options: (
  parentClass: "cards",
  itemsClass: "cards__item",
  desktopGap: 30px,
  desktopElems: 3,
  tablet: "1024px",
  tabletElems: 2,
  tabletGap:  30px,
  mobile: "600px",
  mobileElems: 1,
  mobileGap: 20px
);

@include flex-layout($options);

```

В опциях можно выбрать класс-родитель (или же флекс-контейнер, класс для потомков, какой у них будет отступ, на каких разрешениях будет меняться кол-во элементов).
Пока что миксин в тестовом виде, буду смотреть как он себя покажет. Предлагайте свои варианты, как можно это улучшить, сделать гибче и т.д.
